
TÍÐARRIT FYRI FRÁHALD OG MENTAN
NR. 1.
MARS 1941
1. ÁRG.
»DUGVAN « hevur verið boðberari fyri fráhalds-
rersluna í Foroyum í skiftandi tíðum, síðani fráhaldsrorslan
fekk fast fótafesti her á landi. „Dúgvan“ hevur altíð dugnað
Foroyum, fráhaldsrorsluni og okkara lítla samfelag, alt tað
hon hevur verið ment at flogið. — Men so hava viðhvort
komið tíðir, longri og stytri, tá ið „Dúgvan" ikki hevur verið
went at farið á flog — og fráhaldsrorslan í Foroyum mátti
verða sín boðberara fyriuttan. Men fráhaldshugað folk hava
kent ein sáran sakn, tá ið eingin „Dúgva“ fleyg. Mótsteðu-
fólk haraftur ímóti hava tá kunnað hugsað, at eisini fráhalds-
rorslan mundi fara at missa flogið, men beint sum tílík
hugsan var um at festa rotur, so hevur „Dúgvan“ brest sínar
veingir, lætt sær á og flogið av stað aftur við boðum um
fráhaldsstarvið í Foroyum.
„Dúgvan“ hevur ikki altíð havt tað so rúmsátt — fíggjar-
viðurskiftini hava ikki altíð verið góð — tí hevur hon ikki
altíð kunna flogið.
„Dúgvan“ flýgur nú aftur av nýggjum, í nýggjum búnað
— sum tíðarrit — men í somu orindum: Sum boðberari fyri
fráhaldsstarvið í Feroyum. Fráhaldshugað folk eiga at fegnast
yvir hennara flog og dugna henni sum hon hevur dugnað
fráhaldsrorsluni. Felagsnevndin fyri foroysk Fráhaldsfelog,
Foroya kreðslosja og „Mál og Mentan“ hava játtað figgjar-
ligan stuðul. Og so flýgur „Dúgvan'1. Lat tað verða til gagn
fyri folk og fosturland, fyri heimini og tey smáu.
2
DÚGVAN
F0ROYAR
::	Eftir Peter Michelsen.
Foroyar, tá sólin í tindrandi megi
stavar á firðir og dandandi vág,
i:	tá kemur hugsjónin til mín í gleði:
Foroyar er land mitt — her aldist eg á.
B	Tá ið so skýmingin sígur um landið,
kámast hurt alt, eg í dagsskinið sá. —
Aldurnar tutlandi spæla á sandi —
stjarnurnar glitrandi glampa á vág.
Foroyar, tá stormur í leikandi oði
skakar og knasar — eg dragist at tær.
Tá ið so hvirlurnar leggjast av moði,
alt verður kvirt — tað er dýrd víða hvar.
Foroyar, tá stórkavin leggur seg niður,
alt verðar snjóhvítt úr tindi í strond,
tá er sum kemur hin sælasti friður,
--	hugtekur meg — tú ert best milium lond.
Foroyar, tá mjorkin á sumri teg fjalur,
tindarnir klárir tó glitra í sól —
og tá ið sólvindur millum teir spælur
veit eg, tú altíð skal verða mær ból.
Faroyar í brimduni, Foroyar í stilli,
Foroyar í havódn og Foroyar í logn,
--	Foroyar við tínari náttúru villu,
Faroyar — tú ert mær mín kærasta ogn.
OKKARA BARDAGI
Eftir Louis Hojguard.
Fyri at fremja eitt gott samfelagsmál, fráhaldsmálið, hava
vit givið okkum í felagsskap. í hesum felagsskapi arbeiða vit
bæði innanfelags og uttanfelags, móti rúsdrekkaóskilinum.
Vit hava 011 hoyrt um hina tíðina, tá ið kongiligi hand-
ilin var í Faroyum, og eittans handilsstað í landinum var i
Havn. Foroyingar máttu tá rógva líka krá teim ytstu útrið-
unum til Havnar, til handils. í teirri tíðini fekkst rúsdrekka
við handilin fyri lítlan pening. Hetta var ofta til stóra van-
lukku bæði fyri land og fólk.
Tað bar tá ofta á, at bátsskipanir vóru liggjandi fleiri
samdogur í Ilavn, av tí at bátarnir vóru nógvir, ið varur
skuldu hava, og allir ikki kundu koma fram at ísenn. Hesir
menn, ið soleiðis lógu og bíðaðu, havdu tað ikki best. Ónyttu-
tíðin, ið teir noyddist at liggja í Havn, varð mangan nýtt til
at drekka 1. Ja, tað var viðhv0rt so galið, at tá ið teirra
logir vóru at koma franiat at fáa vorur útflýggjaðar, tá var
hin mesti peningurin drukkin burtur, og lítið var eftir at
keypa fyri. Teir hovdu tí lítla voru við, tá ið teir so endiliga
fóru av stað aftur. Men floskan var tó ikki gloymd. Mangir
fórust í teirri tíðini bæði á sjógvi og landi, og mong ein konan
sat eftir á berum, og feldu tár yvir mannin og sonin, ið ikki
komu heim aftur við teim neyðturvuligu matvorunum, men
av óráðum hovdu lagt seg sjálvar í hina kaldu grov.
Vit hava rætt at siga, at Foroyingar í teirri tíðini vóru
trælabundnir, og sagan veit at siga, at eisini mangir royndu
at koma sær úr hesum trælabandi, men eldvatnsdrotturin,
4
DÚGVAN
brennivínslogurin, tók teir altíð av fótum. Trælabandið
rubbaðist tí fastari og fastari um teir.
Seinni í tíðini kom so ein heldur frægari greiða á
brennivínsóskilinum. Nýtslan av rúsdrekka minkaði kortini
ikki so nógv, sum mangur hevði vónað. Tað varð við lóg
forboðið at selja rúsdrekka í landinum, men rætt hovdu oil,
ið hug Iwvdu til tess, at skrivað eftir rúsdrekka frá útheim-
inum. Og mangan floymdi hesin eiturstreymurin inn yvir
okkara land, stríður og oyðandi. Tað er mangan enn á dog-
um, at ein kann hava ta tungu sjón, at síggja menn á besta
aldri ganga og slora á gotunum, meðan sólin skínur oman
og niðan, og náttúran lýsir í vakurleika. Hetta er niður-
brótandi fyri okkara fólk, bæði sálarliga og mentannarliga.
Folk okkara má læra at síggja hitt rangvorga í hesum, so
ikki komandi ættarlið skulu taka við hesi knógvandi byrðu.
í hesum dogum tosað fólk dúgliga um kríggj, og um
hvussu ræðuligt tað er at menniskjan soleiðis skal vilja oyði-
leggja hvort annað. Tað er skiligt, at 011 skilafólk mega hava
henda blóðiga bardaga á orði. Men tey gloyma eldvatns-
drottin, ið er hin stnrsta atvoldin til allar vanlukkur og alt
herverk, sum eisini í friðartíðum fer fram kring um allan
heimin.
Um hvnr einstakur maður og hvor einstek kvinna legði
alia megi sína í at útihýsa rúsdrekka, so var friður á jorð
og í menniskjunum góður tokki. Vit fráhaldsfólk, menn og
kvinnur, berjast í felag móti eldvatnsdrottinum og ollum
hansara ógerðum. Hesin sníkjandi figgindin leggur helm oyði
og rænir eydnu og merg frá teimum, ið fyrr livdi í gleði
og friði. Vit hava sett okkum fyri, at vit einaferð skulu rekka
á mál, sjálvt um andróðurin ofta verður harður og streym-
tangarnir mangir at fara um. Vit skulu rógva harðan and-
róður, og tí ræður tað um at hava eina treysta og sameinda
bátsskipan.
Tað treysti, ið menn halda at floskan er ment at geva,
er virðisleyst, tað er einans niðurbrótandi og viknar um
hvonn lið og lim. Vit fráhaldsfólk halda fram í treysti og
DÚGVAN
5
sleppa aldri endamálinum úr huga, at okkara land einaferð
skal verða reinskað fyri rúsdrekka- Og í teirri vón stríðast
vit, at tað í hesum vakra fjallalandi skal alast upp ein ung-
dómur við einari Ijósari hugsjón, einum sterkum vilja og
einum góðum hjartalagi.
Tá eru vit komin tram at hini hugmyndini, ið skaldið
sipar til, tá ið hann sigur:
„Blóma eldhugur skal
yvir stríðsvígdan val,
tá skal tjaldast við lívseydnu alt F0roya land."
GOTT AFTURSVAR
Tað var á einari ungrnannastevnu. í vælvaldum orðum
talaði roðarin um allar tær mongu vanlukkur og sorgir, ið
rúsdrekkaði hevur verið atvoldin í. Roðarin segði m. a.:
„Kann nakar hugsa sær eina syndarligari sjón, enn at síggja
eitt sakleyst barn á seinari náttarstund royna at hjálpa sínum
deyðad.rukna faðiri helm til hús?“
„Jú,“ svaraði ein av áhoyrarunum, „at síggja ein um-
hugsnan og góðan faðir lyfta sín deyðadrukna son upp úr
túninuin og sleipa hann heiml“
Hetta aftursvar fekk fleiri ungar dreingir at melda seg
inn í Fráhaldsfelagið í bygdini.

UTTAN FE LAGS FOLK
OG
»LÓGIN UM RÚSDREKKA«
Spiritusstoðan, soleiðis sum hon er i dag, er ein spurn-
ingur sum nógv kann sigast um. Og vit skulu her loyva
okkum at gera nakrar viðmerkingar til eina grein um henda
spurningin, ið stóð í „Alduni“ 18. februar í ár:
Fyrsta fatan ein fær av hesari grein er, at tað annað-
hvart má hava verið „tungalda“ og mjorki, tá ið greinin er
komin til verðina — tí so mótsigandi er hon — ella hevur
greinskrivarin verið serliga óheppin í sínari sammeting av
spiritusstoðuni áðrenn og aftaná 1907, tað árið, ið fráhalds-
fólkið fekk lógina í gildi, sum vanliga verður nevnd „edrúilig-
heitslógin".
Vit loyva okkum at endurprenta nskur brot úr greinini.
Har stendur:
„Tá ið tosað verður um ta inntil 1907 galdandi lóg,
verður ofta drigið fram, hvussu ræðuliga illa tá var drukkið
— konurnar stóðu javnan uttanfyri búðirnar og bíðaðu,
meðan menninir sótu inni og drukku upp tað, ið tær og
barn skuldu hava at liva fyri.“
At hetta er satt, tað kann hvsr maður og kvinna prógvað,
sum minnist tað ræðuliga óskilið, ið var áðrenn 1907. Skilið
var verri enn so. Ikki bert drukku menninir upp sína arbeiðs-
Isn — teir drukku burt bæði torvheiðar, traðir og annað.
Tá ið so greinskrivarin skrivar: „Tað kann ikki sigast
annað, enn at henda nýggja login hevði stóra ávirkan á teir
flestu,“ so ásannar hann, at login var eitt stórt framstig,
DÚGVAN
7
sæð frá einum fráhaldssjónarmiði — og tað var jú ætlanin
við lógini.
Hvussu so við allum grenjinum ímóti lógini, ið gongur
sum ein reyður tráður gjagnum greinina? Væl er tað so, at
login um rúsdrekka kann hava síni brek og ikki er so full-
komin, sum hon átti at verið, men lítaleyst er einki her í
heimi og smátt er um tað, ið fullkomið er. Men betur er
ill hurð fyri gátt enn eingin. Her hevði verið verri vorðið,
um ikki henda illa huið var. — Vit kunnu ikki fata grein-
skrivarans havuðsatfinningar aðrvísi, enn at hann vil hava
lógina burturbeinda, og harvið vera við til at fáa í lag eitt
stórt afturstig. (Samanber hansara egnu orð.)
Sjálvandi hevur ein og hvar rætt til at siga sína áskoðan
í einum demokratiskum landi. Tó skal ein vera varin við at
koma alrnent fram við hugsjónum, sum í roynd hava prógvað
sínar ódygdir.
Sjúrður Jógvanson, skald, visti hvat hann gjardi, tá ið
hann yrkti sangin: „Tað stóð eitt hús í granu líð“. Um all
tey faroysku húsini, ið havdu somu lagnu sum tað húsið,
stóðu í „granu líð“, so er tíverri fryktandi fyri, at „ grana
líð“ hevði verið ein av stórbygdunum í Faroyum, og tað er
væl ein ivaspurningur, um Aldugreinaskrivarin fegin vildi
verið bygdamaður har.
Greinskrivarin nevnir so, „at ein aðilig rúgva verður inn-
flutt“, og at tað næstan bert eru unglingar ið drekka tað,
— tíverri er tað so. Best var um einki varð drukkið. Síðani
gremur hann seg um allar teir trupulleikar, ið — sum beint
er — eru gjardir fyri at fáa fatur á rúsdrekka.
Um nú greinskrivarin hugsar seg eitt sindur um, so má
hann kunna fata, at tá ið ein so „aðilig“ rúgva verður inn-
flutt undir allum teimum trupulleikunum, sum nú eru, hvussu
nógv hevði so ikki verið innflutt, um trupulleikarnir vórðu
burturbeindir ?
Síðani metur hann saman „forboðið" í Faroyum og
Amerika (skal væl vera U. 8. A.). Her má hann tó minnast
til, at í U. S. A. var „totalt forboð“ — fullfíggjað bann —,
8
DÚGVAN
meðan tað í Foroyum bert er ein „edrúiligheitslóg“, hvar
ein og hvor kann drekka, sum lyst hevur til tað, og um-
stoðurnar eru til tess. Greinskrivarin fær neyvan mangar
Foroyingar til at trúgva, at, sum hann skrivar, tad óhugnaliga
,,gangsters-systemið‘‘ frá Amerika av teirri atvold verður innflutt
til Foroyar.
Foroyingar hava altíð borið orð fyri at vera eitt friðar-
fólk, so tað vil vera óhugsandi at trúgva, at Foroyingar nú
— 34 ár aftaná at „Lógin um rúsdrekka“ er sett í gildi —
vilja fara at taka við einari brotsmannaskipan úr U. 8. A.
Annars er at siga, at einki „totalt forboð“ er longur í
U. 8. A., tað varð avtikið fyri nokrum árum síðani. Men
„gangsters-systemið“ letur ikki til at vera fyribeint enn.
Brotsmanna-samgongur og brotsmannaskipanir trívast enn í
U. 8. A. eins og illgerðsverk hevur trivist bæði áðrenn at
forboðið kom í gildi og meðan tað vardi. Eins og allur
mentaður heimur jakstrar brotsmenn og brotsmanna-sam-
gongur, so tekur U. 8. A. enn sum áður sín tátt í hesum
starvi og eira ongum slíkum, teir verið so landsmenn ella
útlendingar, so fáa teir sama harða dóm, sum teir samfelags-
fíggindar teir eru.
Um samtyktina, ið hevur sett rannsónir á spritt og for-
bjóðar bróstdropasolu uttan læknaseðil, er at siga, at henda
skipanin er púra bein; greinskrivarin er á skeivari leið, um
hann trýr, at hverki spritt ella bróstdropar vórðu nýttir
áðrenn 1907.
Og so at enda við, er tað vert at hava í huga, at
„Lógin um rúsdrekka“ er komin í gildi í Foroyum, samtykt
av einum ógviliga stórum meiriluta, við einari fólkaatkvoðu.
Og fráhaldsfólkið í Foroyum er ikki sinnað til at login verður
burturbeind uttan við einari nýggjari fólkaatkvoðu, og har
eru moguleikarnir smáir.
UNGDÖMURIN
0 G
TEY ELDRU
Eftir M. S. Viðstein.
„Til Raad er Gubben en herlig Gæst,
men unge 0jne ser dog bedst.“
Soleiðis segði skaldið, ið hevði álit á teimum gomlu og
áræði til tey ungu. Hetta man hava verið áðrenn skilnaður-
in kom í millum tey gomlu og tey ungu, — áðrenn ung-
dómurin var farin út at fjakka, áðrenn tey gomlu heilt hovdu
slept teimum ungu. Tí, tann tíð hevur verið, og hon er enn
ikki so fjar, tá ið tey eldru ansaðu hvarjum fótateti hjá
teimum ungu, — og, leggi eisini hetta til merkis, tey ungu
lótu seg leiðbeina av teimum eldru.
Her er tað bitt stóra umskifti hevur verið í seinri árum.
Ungdómurin hevdr jú ein vakstrahug i sær, eins og alt annað
livandi her í heimi, eins og blómur og urtir, og hann hevur
sína vakstratíð. Og verður tað ikki lívga og fjálga um henda
vakstrahug, so vil tað óvíkiliga visa seg, at tá ið vakstratíðin
er liðin, er ávoksturin ein heilt annar enn mangur av teim-
um eldru hovdu væntað og vónað. Her gongur sjón fyri
sogn:
„Mong móðurin græt, síni móðigu tár,
tí synirnir blivu villfarandi fár.“
Tað er ein skylda hjá teimum eldru, teimum ið eru klók
í ráðum, at ansa eftir at ikki missvakstur kemur í ungdómin.
10
DÚGVAN
Tað ein skylda móti samfelagnum og mannaættini, ein skylda
móti sjálvum sær og síni samvisku, at ansa eftir, at ikki
missvokstur kemur í tað ættarlið, ið skal taka við aftaná
okkum, tá ið vit hava lagt frá okkum — með alia.
At tað var um at koma missvokstur í hina ungu manna-
ættina, eru bæði menn og kvinnur, sum árini hava liðið,
komin meira og meira eftir. Og væleydnaðar royndir hava
eisini verið gjordar fyri at koma ungdóminum og hini upp-
vaksandi mannaættini til hjálpar. Ein týdningarmikil eydnu-
roynd, var háskúlastarvið, ið hevur havt alstóran týdning og
hevur tað framvegis. Tað sigst um hin slóbrótandi danska
háskúlamannin Kristen Cold, at hann metti ungdómin í 15 —18
árs aldrinum við eitt ur, ið var steðgað, ikki tí at nakað var
brotnað innan í tí, men tí at tað ikki var upptrekt. Gongu-
verkið var sum tað skuldi, fjoðurin var líka góð, men tað var
steðgað nakað aftaná, at ungdómurin var farin úr skiílanum.
í skúlanum var hetta gonguverk regluliga trekt upp, men tá
ið skúladyrnar vóru afturlatnar fyri seinastu ferð fyri ung-
dóminum, ið nú skuldi út í lívið, ja so var tað eingin, ið
trekti tað upp. Urið steðgaði — og missvokstur kom í bin
evnaríka ungdómin. Tað var hetta, ið hann vildi hava há-
skúlarnar at gera, teir skuldu trekkja gonguverkið í ung-
dóminum upp, og ikki bert tað. Á háskúlanum skuldi ung-
dómurin sjálvur læra at ansa eftir sínum gonguverkið, trekkja
tað upp, so tað ikki steðgaði. Tað vóru ikki oil, ið skiltu
Kristen Cold, men ættir aftaná hann, hava lært at skilt hann
og duga at meta týdningin, ið hann hevði fyri ungdómin í
Norðurlondum.
Háskúlastarvið hevur eisini havt sin týdning her hjá
okkum. Og her var hin sami bágin til steðar, tá ið Símun
av Skarði og Rasmus Rasmussen, fingu sett háskúla á stovn
í Fogrulíð: Hitt eldra fólkið skilti teir ikki. Hetta, at koyra
17—18 ára gamlar gentur í skúla um summarið, tá ið so
nógv var at takast við, beyð mongum av teim eldru ímóti, og
tað var ikki minni illa tókt av mongum, at 17—18 ára gamlir
dreingir fóru í skúla um veturin, tá ið nógv útiarbeið og
DÚGVAN
11
útróður var at rokja. Hóast tað eru nærum 2000 ár síðani,
at niannaættin varð mint á, „at menniskjan livir ikki av
berum breyðið“, so vóru vit ikki tá komin longur — og
mong eru ikki komin longur enn.
Hin foroyski ungdómurin var í somu skóm, sum bin
danski, ið Kristin Kold tók sær so heitt av — hann var
steðgaður. Og tað er ikki ov mikið sagt, at hin foroyski
ungdómurin var nógv verri staddur enn so, tá ið Símun av
Skarði og Rasmus Rasmussen fingu okkara háskúla í lag.
Tað skal vera sagt, at vit tá longu hovdu fingið heilt góðar
skúlar við dugnaligum lærarum, men bar væntaði nakað í
skúlunum. Har lærdu bornini at lesa, rokna og skriva. Har
lærdu tey um onnur lond og folk og stórar menn í nútíð og
í fortíð, lærdu ymisk mál og veraldarsogu — men lærdu
einki um hetta fólk, ið her búðu og einki um hetta land,
tess náttúru og sogu. Tað er einki at ivast í, at um ár-
hundraðmótið 1900—1901 kundi oil tey 120 bornini, ið gingu
í Havnar skúla verða spurd um, hvor ið Sigmundur Brestir-
son var, uttan at nakað hevði vitað aftursvar. — Soleiðis
fekk okkara háskúli tað umframt starv, at læra hin foroyska
ungdómin tað, ið tey ikki hovdu fingið kunnleika um í barna-
skúlunum. Her lá ein hovuðstyngdin í starvinum hjá okkara
háskúla, milium okkara ungdóm. Men sjálvandi lærdi ung-
dómurin har eisini at koma á gongd og lærdi sjálvur at fáa
seg á gongd. Og tað er gott gonguverk í hinum foroyska
ungdóminum. Og tað ræður tí um at halda hann til tað ið
gott er, til tað ið hent kann.vera bæði honum og samfelagnum
— og ikki lata hann fara á glið, skreiða burtar frá okkum
og samfelagnum — og missa seg sjálvan burtur.
Hetta mega tey eldru hava í huga, og taka tátt í teim
ymisku ungdómsstorvum, ið oil miða ímóti, at fáa eitt gott
og dugnaligt menniskja úr hvorjum einasta ungum manni
og ungari kvinnu. Tað verðið ikki sagt fyri at klikkja nakran,
men nakað ansunarleys, kanska eisini nakað gáleys, hava
mong av teimum eldru verið í mongum forum hesum við-
víkjandi — og summi geva hesum ikki nógmikið gætur enn.
12
DÚGVAN
Fyri at koma undóminum á gongd, fyri at stimbra og
leiðbeina ungdómin og menna hann, so hann á manndómsins
degi kann vera fullbúgvin andaliga og mentannarliga, hava
ymisk ungmannafelog verið stovnað. Hesi felog hava bæði
verið kristilig og tjóðskaparlig. Og her hava verið íbirt felog
fyri ungar kvinnur og felog fyri ungar menn. Mong eru tey
ið tilkomin eru, ið eiga mong góð minni frá teirri tíðini, ið
tey sum ung stóðu í hesum felogum, men summi tykjast
heilt at hava sveittað tað burt. Og tað er her ið bágin er.
Tað ræður ikki bert um at sleppa sær sjálvum turrskoddum
upp á land, tað ræður so sanniliga eisini um at ansa eftir,
at tey ið aftaná eru eisini verða bjargað.
Tað er so mangt óhent og skaðiligt, ið eins og nykurin,
bæði á ein og annan hátt dregur tey ungu til sín. Tí mega
ell vakin eldru folk vera á vakt, og tað altíð. 011, ið til-
komin eru, eiga at lívga og fjálga um arbeiðið milium okkara
ungdóm, so tað kann verða til dugnað fyri land og samfelag
okkara.
Fyri rúmum fýra árum síðani, tók good-templara reglan
upp starvið millum ungdómin. Tá vórðu íbirtar ungmanna-
deildir, fyri at búgva ungdómin til arbeiðis fyri fráhalds-
málinum. Hesar ungmannadeildir hava verið hini foroysku
good-templara regluni ein hollur stuðul. Og oil tey, ið koma
á fund har ið hesin ungdómur er komin á gongd, og leggja
til merkis hvussu eldhugaður hann er til arbeiðis, mega
ásanna, at hann í dag ber hovuðstyngdina av allari byrðuni.
Úti um landið, har good-templarar starvast, gongur tað sjón
fyri sogn, at N.I.O.G.T. er í varðveitslu hjá okkara ungdómi.
Og lat tað verða okkum ollum í huga, at tað samfelagsmál
og tað hjartamál, ið ungdómurin tekur í sína varðveitslu, tað
doyr ongantíð. Hin foroyski good-templara ungdómurin er í
góðum samfelagsligum starvi.
Eg skal enda við einari áheitan til tey eldru:
Havið allan hug tykkara fyri ungdóminum. Verið honum
ein stuðul har hann stríður tykkara stríð, og verið honum
hjálpsom við leiðbeining og ráðum, tá ið tit halda hann miss-
DÚGVAN
13
taka seg. Farið á fund hjá donum, tá ið hann rópar á tykk-
um, alt tað ber tykkum til. Tá fáa tit eisini hovi til at ætla
um, hv0rt hann arbeiðir á rnttum grundarlag. Tað er einki
so eggjandi fyri tey ungu, sum at síggja toy eldru ímillum
sín, og tað or einki ið kann gera eina samkomu meira
hugnaliga, enn ein unglingafjold, bar toy eldru eisini síggjast
á hvorjum beinki. Um oil vangagrá vitstu hvussu hugnaligt
og stimbrandi tað or fyri tey ungu ið arbeiða, at síggja toy
ímillum sin, so bovdu fleiri komi á fund við teimum og færri
sitið heima. Minnist til, at tað eru toy sum nú eru ung, ið
skulu leiða okkara arbeið víðari, fyri at verja mannaættina
móti óndum lastum og lystum. Latum okkum ansa okkum,
at hava gjort okkara skyldu móti ungdóminum, tá ið okkara
seinasta lota slær — og okkara lív slóknar.
TAD ER ALTÍÐ sruttligt at ferðast um summarið í góðum
veðri, og hugnaligt at koma út og síggja landið í sínum
summarskrúð, síggja nýggj landslog og nýggj andlit. í
teimum flestu Foroyingum or ein stór útferðartrá. Vegna
hernaðin og vandan uttan um okkum, verða ongar uttan-
landsferðir í ár, men óivað vilja mong royna at ferðast so
mikið sum gjorligt í Foroyum í staðin.
Ungmannadeildin í Havn, sum í fjar gjordi fleiri væl-
eydnaðar útferðir, ætlar eisini at fyrireika fleiri slíkar út-
ferðir í ár.
Í HERN AÐ!
Eftir Elias Johansen.
Leiðari av N. I. 0. G. T. Kreöslosju í Föroyum.
Á hásumri, tá landið liggur í ollum sínum vakurleika,
kann ein eins og skaldið siga:
Um hásummartíð
tá ið sól skínur fríð,
út í hagan og fjollini náttúran kallar.
Sólin skínir á veil,
gyllir hamrar og fjoll,
tá vit leita í summarsins friðlýstu hallar,
So logandi reyð sokkur sólin í havið;
á miðjunátt rísur hon aftur úr kavi,
gyllir vágir og fjerð,
gyllir hamrar og skerð —
tá oil gleðast tí hásnmmartíð er hin besta á ári.
Ein slíkan summardag er vakurt at leita út í náttúruna.
Tá er vakurt og ein gleðist yvir tann frið, náttúran slíkar
dagar kann veita. Vit hava longu haft nakrar slíkar dagar,
og vit nærkast alt meir og meir hásumri.
Vit her í Feroyum liggja ikki longur heilt uttanfyri tann
ófrið, sum áleikar kring heimin, men her eru kortini letur,
sum veita einum frið í sinn og sál, og tá kann ein ilia fata,
at tað í londunum uttanum okkum nærri og fjarri fer ein
bardagi fram sum aldri fyrr í soguni. Ein bardagi, sum
spreiðir neyð og sorg við sær, ein bardagi, har deyðin
heystar í stórum millum heimsins ungdóm, ein bardagi, har
ungdómsins blóð rennur í stríðum streymum.
Tað má tykjast ollum ófatuligt, at tað skal vera satt,
DÚGVAN
15
tað er ilt at skilja, at so skal vera vorðið í einum heimi, ið
skal vera mentaður, og tað er torfort hjá okkum, sum higar-
til hava kunnað notið ein vakran summardag í frið og náðum,
at hugsa sær, at tað ikki er soleiðis allastaðni. — Men sann-
leikin er bondskur og vísir okkum eina ógvuliga dapra mynd,
eina mynd, sum má fáa okkum at steðga á og hugsa okkum
um. Sannleikin fær tankar okkara í samkenslu at leita til tey
mongu sum líða í dag, til tann ungdóm, sum er í hernað fyri
at verja land og heim sítt.
Vitandi hetta, geva vit so stoðu okkara tann ans hon eigur
at hava? Ansa vit eftir at halda tjóðina sterka og friska? Gera
vit tað vit knnna fyri at bjóða ungdóminum bestu líkindi at
menna seg best og mest moguligt?
Vit megu minnast til, at tað liggur til hina uppvaksandi
œttina hvussu vorðið verður í Foroyum. Foroya framtíð er ung-
dómurin! Tí eigur hann at gerast búgvin at rokja tað starv,
sum landsins rskt í framtíðini krevur.
Eitt hitt fyrsta vit eiga at gera, er at rudda burtur alt
tað, sum kann verða ein meinbogi fyri fremjan av hesum
endamáli, og eftirkannað má verba, um vit ikki hava onkran
fígginda, sum vit megu leggja í hernað ímóti við allari orku.
— Og vit hava ein slíkan fígginda.
Hesin figgindin er ein bin versti, eitt folk kann hava,
nevnliga rúsdrekka. Vit sum fráhaldsfólk eru og stórur partur
av oðrum Foroyingum vita, at hesin mannaættarinnar versti
fíggindi hevur vunnið sær rættiliga gótt fótafesti og ræði í
Foroyum.
Tí gerst neyðugt at rópa eitt hart varskó! Eitt varskó,
sum verður hoyrt kring alt landið, eitt varskó um niður-
berjan av hesum fígginda sum má gera tað, at fjoldin av
Foroya fólki fylkist í hernað móti rúsdrekkaóskilinum.
Flest oil hava ivaleyst hoyrt orðatakið: „0rvur av boga
og orð av munni koma ikki aftur“. Tað kann leggjast aftrat:
„Tann tíðin, sum farin er, kemur ongatíð aftur“. Tær Istur,
ið ikki vóru nýttar sum ætlanin var, kunna ikki endur-
16
DÚGVAN
gjaldast; tann tíðin er burturmist og spilt, og kann ikki
vinnast aftur.
Tá so er statt, eigur at vera ansað eftir, hvussu tíðin
verður nýtt. Tað eigur ikki at verða gloymt, hvat virði ið
liggur í henni, og at hon tessvegna eigur at verða útnyttað
tilfullnar. Millum annað til stríð móti rúsdrekkaóskilinum, til
stríð móti rúsdrekkavandanum, ið leggur sína koldu drepandi
hond á mangt eitt menniskja og mangt eitt heim. Ein vandi,
sum leggur mangt heimið oyði, har fyrr var fjálgt og hugna-
ligt, har maður og kona saman við barnum livdi í friði og
kærleika hvart til annað og til heimið.
Vit vita, at kong Alkohol er ikki eymur av sær. Hann
spyr ikki, hvussu viðurskiftini eru, har hann kemur inn. Nei,
minni enn so, hann kennir seg best hýrdan, tá hann fær
havi at elva stríð og klandur, inni sum úti: — millum mann og
konu, pápa og son, millum brodur, vinir og grannar.
At halda henda fíggindan burtur, er endamálið hjá
okkum fráhaldsfólkum, og er at vóna, at fleiri og fleiri vilja
ganga saman við okkum, ganga uppí tað liðið, sum við ídni
og áræði virkar og framvegis vil virka fyri at beina rús-
drekka burturúr Faroyum. Ungdómurin eigur at skilja, at hetta
er hin einasta holla leidin, um ættin skal verða far at taka
móti tí, sum framtíðin hevur at bjóða.
Vit vita ikki, hvussu viðurskiftini verða í Faroym vegna
tí ófriði, sum nú er uttanum okkum; men eitt vita vit, at er
tad eitt folk, sum býr og byggir her, sum er fráhaldandi, er
tað betur enn nakað annað/fart at taka móti teim harðu
korum, sum ófriðurin kann koma at veita.
Lat okkum ti taka lógvatak, standa saman og halda
áfram í hernaðinum móti rúsdrekkaóskilinum, heimsins starsta
figginda, og ikki gevast, fyrr enn sigur er vunnin og Far-
oyar reinskaðar fyri rusdrekka.
Tá kunna vit sum skaldið siga:
DÚGVAN
17
Tá sólin skal lýsa,
og leiðina visa,
og framtíðarlandið í mentan skal rísa.
Tá veksur í múgvu
vár tjóð og gerst sterk,
og fólk várt er búgvið
til fullkomið verk.
Lat okkum ganga saman og halda á, soleiðis at gatan
verður væl slóðað fyri teim, ið aftana koma. Tí vit megu
ikki gloyma, at
Hetta landið er títt, hetta landið er mítt,
sjálvt um stórt eins og onnur lond ei — her er vakurt at vera.
FRÁHALDSFELAGIR ið eru á ferð, hvort tað nú er umborð
á einum strandferðaskipi ella teir koma í aðrar bygdir,
eiga altíð at royna at koma sær á tal við aðrar felagar.
Felagsmerkini í knappholunum siga frá, hvor ið er. Tað
er altíð okkurt, ið báðir partar kunnu hava at tala saman
um. Tað er t. d. fráhaldsviðurskifti, arbeiðsviðurskifti og
eisini bygdaviðurskifti. Hetta, at ein fráhaldsmaður úr
Tjernuvík og ein fráhaldsmaður av Tvaroyri hitta hvann
annan umborð á ,,Smirli“, og at ein fráhaldsmaður úr Lor-
vík og ein fráhaldsmaður úr Sandavági hitta hvann annan
umborð á „Trónda“ ella ,,Streymi“ og tosa saman um
okkara felagsviðurskifti, tað hevur alstóran týdning fyri tað
samarbeið, ið má vera milium alt fráhaldshugað fólk í
Faroyum.
18
DÚGVAN
EITT VARÐBERG í VESTURLEIÐ
Losjan „Vakhús“ i Sandavági hevur
fingið egið /lús og fundarhell. Tá ið
arbeiðsskeiðið seinasta heyst var lokið,
varð losjuhúsið vigt sunnudagin 10.
novbr. 1940. Á vigsluhátíöini bar M. S.
Vid stein fram hesa kvsöu.
Veri tú vardhaldid trygga,
tá ið ódnirnar bresta á!
Veri tú á lit id dygga,
id stydja skal SandavágI
Veri tú vernd móti ódnum,
tá id lógvin brýtur á sand,
ein livd hjá vaksnutn og bornum,
ein vernd fyri P&roya land
og alt, id her livir og andar
í haga og gr0nari lund
av Malinstindi til strandar
og út yvir fjord og sund; —
tí so vída sum sólin brandar,
várt mál skal sigra um stund.
DÚGVAN
19
Veri tú borgin hin fríða,
ið sólin skal skina á. —
Goymi tú brosið hitt blíða,
id eyðkennir Sandavág.
Veri tú tilhald hjá pllum,
ið stríðast í br0ðralag’
mót eldvatnsins hundraðtals tr0llum,
tey tínast tó skulu ein dag.
Vardveiti her orðid hitt góöa,
og semjist sum systkin 011,
tá stinn tit, tá herróp man Ijóda,
treyst halda á stríðsvígdan vpll.
Hvor búgvi seg á sínum hátti
til strídsins hin stóra dag, —
tá vit vinna á eldvatnsins drotti
og drekar hans reka av stað.
Varðveit i gerðum og orðum
good-templar-hugmyndina greiö’!
Ver tú, sum VAKHÚS í forðum,
eitt varöberg i vesturleið!
